# 2. INTRODUCTION

Ces instructions supposent que vous connaissez les outils suivants :

• La SAN (Station Audio Numérique) que vous utilisez, compatible avec
les plugiciels AU, VST, VST3 ou AAX.

• Votre interface audio.

## 2.1. Architecture

Le système *SpatGRIS* est composé de trois éléments :

• Le plugiciel *ControlGRIS2* où les trajectoires sont conçues et
enregistrées dans un SAN (ou tout autre dispositif OSC).

• *SpatGRIS* lui-même qui spatialise le son, en fonction de la
configuration des haut-parleurs sélectionnée

• Le dispositif audio virtuel *BlackHole*[1] qui connecte la SAN à
*SpatGRIS*.

L'architecture se présente comme suit (l'audio et l'OSC fonctionnent en
parallèle):

<img src="/media-fr/media/image6.png"
style="width:4.66875in;height:3.15in" />

## 2.2. SpatGRIS

*SpatGRIS* est un logiciel autonome qui permet la spatialisation des
sons sur différentes configurations de haut-parleurs, en 2D ou en 3D. Il
peut être utilisé avec l'interface virtuelle *BlackHole* qui peut
fournir jusqu'à 256 entrées et sorties. Les trajectoires sont envoyées à
*SpatGRIS* depuis le plugiciel *ControlGRIS2*, ou depuis n'importe quel
autre logiciel OSC[2]. La spatialisation audio elle-même est effectuée
par *SpatGRIS* et envoyée à l'interface audio.

### 2.2.1. L'histoire

Le développement de *SpatGRIS* a commencé en 2020. Il s'agit d'une
version réécrite de *ServerGris* (2018) et de *SpatGRIS2* (2020). La
première version officielle de *SpatGRIS* 3.0.0 a été publiée en août
2021. Il s'agit de notre premier outil de spatialisation sans *Jack*[3]
!

### 2.2.2. Configuration requise

Le logiciel a été testé sur les OS suivants :

• macOS de 10.15 Catalina™ à 14.7 Sonoma™.

• Il est natif sur les ordinateurs Apple Silicon M1-M2-M3 (version 3.1.8
et plus).

• Windows™ 10. 11.

### 2.2.3. Notes d'installation

• Téléchargez la dernière version de *SpatGRIS* à partir de SourceForge
:

[https://sourceforge.net/projects/SpatGRIS3/](https://sourceforge.net/projects/spatgris3/)

*SpatGRIS* pour Mac comprend deux programmes d'installation dans le même
dossier :

SpatGRIS_v3:

• *SpatGRIS* lui-même.

• *SpeakerView* sous trois versions: Forward (recommandé), Compatibility
et Mobile

• *ControlGRIS2* ou *ControlGRIS22* sous forme de dossier compressé
contenant les différents formats du plugiciel.

BlackHole:

• Le périphérique audio virtuel *BlackHole* qui fournit 64, 128 ou 256
canaux audio entre la SAN et *SpatGRIS*.

Notes pour les utilisateurs de MacOS

• *SpatGRIS*, ainsi que *SpeakerView* et un dossier d'utilitaires, sont
maintenant installés dans un dossier GRIS, dans le dossier Applications.
Il est possible de renommer le dossier GRIS (pour avoir plusieurs
installations, par exemple), mais il n'est pas conseillé de renommer
quoi que ce soit à l'intérieur de ce dossier.

• Pour faciliter la gestion du focus entre *SpeakerView* et *SpatGRIS*,
nous vous recommandons d'autoriser *SpeakerView* à contrôler votre
ordinateur lorsque cela vous est demandé. Si *SpeakerView* ne le demande
pas, allez dans Réglages système… \> Confidentialité et sécurité \>
Accessibilité, et autorisez *SpeakerView*.

*SpatGRIS, SpeakerView, ControlGRIS22* et *BlackHole* seront mis à jour
séparément. Veuillez-vous inscrire à notre infolettre sur
http://gris.musique.umontreal.ca/ pour être informé.es des mises à jour
<s>du logiciel</s> sur notre site web*.*

Deux contrôleurs externes sont disponibles pour *ControlGRIS2* :

• Un patch de Open Stage Control pour *iPad*™.

• Un patch de Lemur[4] pour *iPad*™.

Un manuel Addendum relatif à ces contrôleurs *iPad* est disponible sur
SourceForge.

*SpatGRIS* pour Windows a un seul programme d'installation :

• *SpatGRIS* lui-même.

• *ControlGRIS2* et *ControlGRIS22* sous forme de dossier compressé
contenant les différents formats du plugiciel.

Il n'existe pas de version Windows de *BlackHole*. Pour les
utilisateur.rices de Reaper™, il existe la fonction *ReaRoute*, qui
fonctionne de manière similaire à *BlackHole*, mais uniquement pour
Reaper. Il est possible d'utiliser *Jack* sous Windows[5]. Lorsque
*BlackHole* est mentionné dans le manuel, remplacez-le par *ReaRoute* ou
*Jack* lorsque vous utilisez Windows.

### 2.2.4. Accès au microphone

**NOTE : Très important pour les utilisateur.rices de Catalina (10.15)
et plus.**

Assurez-vous que *SpatGRIS* a accès au microphone dans les Préférences
système, Sécurité et confidentialité:

<img src="/media-fr/media/image7.jpg"
style="width:3.75283in;height:1.36in" />

### 2.2.5. Volume de BlackHole à 0 dB

Après avoir installé ou réinstallé *Blackhole*, assurez-vous que le
volume de *BlackHole* est à 0 dB dans la configuration Audio Midi.

<img src="/media-fr/media/image8.jpg"
style="width:6.24833in;height:1.5in" />

### 2.2.6. Nouveaux utilisateurs de BlackHole et de macOS 14 Sonoma

NOTE : Les nouveaux utilisateurs de BlackHole sous macOS 14 Sonoma
doivent utiliser la dernière version de l'installateur de BlackHole
0.6.0.

## 2.3. ControlGRIS2

Il existe désormais deux versions de ControlGRIS. La version 1 demeure
disponible afin d'assurer la compatibilité avec les projets existants
qui l'utilisent. Et à partir de 2025, *ControlGRIS2* qui introduit le
traitement de signal. Les deux versions peuvent cohabiter. Ce manuel est
consacré à *ControlGRIS2*. Pour la version 1, consulter le manuel de
*SpatGRIS* 3.3.7.

*ControlGRIS2* est un plugiciel OSC[6] disponible dans les formats AU,
VST, VST3 et AAX (Mac) et dans les formats VST et AAX (Windows). Ce
plugiciel gratuit et open-source envoie des données OSC à *SpatGRIS*
pour spatialiser plusieurs sources sonores sur une configuration
variable de haut-parleurs. Différents modes de liens entre les sources,
Source Link, et un système de trajectoires sont fournis pour la
spatialisation de sources mono, stéréo et multicanaux (jusqu'à huit
canaux).

### 2.3.1. L’histoire

Le développement de *ControlGRIS* a commencé en 2019. Il s'est inspiré
de trois plugiciels plus anciens, *OctoGris* (2010), *ZirkOSC* (2012) et
*SpatGris1*(2017). La première version (1.1.0) a été publiée en avril
2020. La première version (2.0.5) de *ControlGRIS2* a été publiée en
avril 2025.

### 2.3.2. Configuration requise

Le plugiciel a été testé sur les systèmes d'exploitation et les SAN
suivants :

• macOS de 10.15 Catalina™ à 14.7 Sonoma; Digital Performer™ 10 et 11;
Ableton Live™ 10 et 11; Logic Pro™ 10; Reaper™ 6 et 7; Pro Tools™ 2023.6
et 2024.10.

• Il est natif sur les machines Apple Silicon M1-M2-M3 (version 1.3.2 et
plus).

• Windows™ 10, 11[7]; Reaper™ 6.

### 2.3.3. Notes d'installation

Téléchargez la dernière version de *ControlGRIS2* depuis SourceForge
(*ControlGRIS2* est inclus dans le programme d'installation de
*SpatGRIS*) : <https://sourceforge.net/projects/spatgris3/>

Décompressez le fichier téléchargé. Les différents formats seront
installés à l'endroit approprié. *ControlGRIS2* apparaît dans le dossier
"UdeM" de votre SAN.

### 2.3.4. AU, VST, AAX

Les versions Mac ont été testées de manière intensive, mais les versions
Windows 10 et 11, pas tant que ça !

Les commentaires sont bienvenus.

Voici quelques particularités :

• Utilisez la version AU dans DP et Logic Pro sur Mac

• Utiliser la version VST3 dans Reaper et Live.

• Utilisez la version AAX dans ProTools[8].

• Pour les autres SAN, consultez leur manuel pour déterminer quelle
version est la meilleure.

## 2.4. Guide de démarrage rapide

*SpatGRIS* reçoit des données *Open Sound Control (OSC)* de
*ControlGRIS2*, pour spatialiser les sons dans une configuration de
haut-parleurs. Le son est envoyé du SAN à *SpatGRIS* via *BlackHole.*

Vous n'avez pas envie de lire le manuel ? Voici les étapes de base pour
spatialiser une piste stéréo sur une interface audio à 64 sorties.

NOTE : Ajustez la taille de la mémoire tampon à la même valeur dans
votre SAN et dans *SpatGRIS*. Une valeur de 512, voire 1024 et plus est
recommandée.

1\. Ouvrez *SpatGRIS*.

2\. Ouvrez les Settings (menu File) ou cliquez directement sur ceux-ci
dans la barre d'information et attribuez le périphérique d'entrée audio
à *BlackHole* 128ch et le périphérique de sortie audio à votre interface
audio (vous ne devez le faire que la première fois). Fermer la fenêtre.

<img src="/media-fr/media/image9.jpg"
style="width:1.56193in;height:1.5748in" />

3\. Ouvrez un Speaker Setup DOME (menu File) ou utilisez celui par
défaut.

4\. Ouvrez votre SAN.

5\. Assignez la sortie audio de votre SAN à *BlackHole* 128ch.

6\. Créez une piste stéréo et assignez les sorties à *BlackHole* 128ch
1-2.

7\. Insérez un plugiciel *ControlGRIS2* sur cette piste et mettez-le en
mode DOME.

8\. Le nombre de sources devrait être déjà initialisé et réglé sur 2 et
le First Source ID réglé sur 1.

9\. Sélectionnez Circular Fully Fixed dans Sources Link et démarrer le
séquenceur.

10\. Jouer avec la Source No. 1 et voir le résultat dans *SpatGRIS*.

11\. La couleur des sources est celle des sources sélectionnées dans
Sources (les points rouges dans cet exemple).

Vous êtes maintenant prêt.e.s à jouer et à enregistrer des automations.

<img src="/media-fr/media/image10.png"
style="width:4.65287in;height:3.2in" />

<img src="/media-fr/media/image11.png"
style="width:4.93346in;height:5.05in" />

NOTE : Dans chaque piste du SAN, il est obligatoire que les numéros des
canaux de sortie audio correspondent aux numéros des sources OSC
(définis par le paramètre First Source ID) dans l'instance de
*ControlGRIS2* correspondante pour que le son soit spatialisé dans
*SpatGRIS*. Si ce n'est pas le cas, la spatialisation sera silencieuse
ou ne fonctionnera pas correctement.

Des questions ? Des précisions ? Lisez le manuel !

Ce manuel se trouve dans le menu Help :

<img src="/media-fr/media/image12.jpg"
style="width:1.81222in;height:0.7in" />

