# 3. Connections

## 3.1. Connecter la SAN à SpatGRIS

### 3.1.1. Ouvrir SpatGRIS

La première fois que vous ouvrirez *SpatGRIS*, vous devrez :

• Déterminer le nombre de sources (jusqu'à 256). 64 suffisent dans la
plupart des cas, mais moins de sources signifient moins de charges pour
le processeur. Vous pouvez également utiliser l'un des projets inclus
dans le menu File -\> Project Templates.

• Créer un speaker setup ou en utiliser un dans le menu File -\> Speaker
Setup Templates.

Après ces deux premières étapes, sauvegardez le Speaker Setup et le
projet dans un dossier de votre choix. Lors du prochain démarrage de
*SpatGRIS*, le dernier Speaker Setup et le dernier projet enregistré
seront chargés automatiquement.

### 3.1.2. Régler le niveau de sortie

Par défaut, le niveau de sortie de *SpatGRIS* est réglé sur le gain
unitaire : 0,00 dB. Il peut être nécessaire de l'atténuer ou de
l'augmenter, surtout si c'est la première fois que vous essayez le
système !

### 3.1.3. Assigner la SAN à BlackHole

Ouvrez votre SAN et assignez BlackHole comme périphérique de sortie
audio. *BlackHole* devrait être détecté comme n'importe quelle autre
interface audio disponible dans Core Audio*.* Il est possible
d'attribuer un certain nombre de canaux actifs en fonction du nombre
défini par la commande Set Sources (icône ±)

<img src="/media-fr/media/image13.png"
style="width:5.00813in;height:2.2in" />

### 3.1.4. Multiclient

*SpatGRIS* est un logiciel multiclient, ce qui signifie qu'il peut se
connecter à plusieurs logiciels audios en même temps. Gardez à l'esprit,
cependant, que son utilisation principale est de spatialiser les sons
provenant d'un seul SAN et il est plutôt rare que deux SAN arrivent à
cohabiter en même temps. Le logiciel reçoit deux types d'informations:

• Signaux audio provenant de *BlackHole*

• Signaux OSC provenant de *ControlGRIS2*.

Les deux signaux sont nécessaires pour la spatialisation du son. Pour
les sorties directes, seul le signal audio est nécessaire.

Si vous n'utilisez qu'un seul SAN, il n'y a pas de problème, mais il est
obligatoire que les numéros des canaux de sortie audio correspondent aux
numéros des sources OSC (définis par le paramètre First Source ID) dans
l'instance de *ControlGRIS2* correspondante pour que le son soit
spatialisé dans *SpatGRIS*. Si ce n'est pas le cas, la spatialisation
sera silencieuse ou ne fonctionnera pas correctement. Les choses
deviennent un peu plus compliquées si vous avez l'intention d'utiliser
plus d'un logiciel à la fois…

• *BlackHole* dispose d'un nombre limité de 256 canaux au total. Si vous
voulez connecter un SAN avec 24 canaux et un autre avec 8 canaux, gardez
à l'esprit que le second SAN devra être réglé sur les canaux n° 25-32 de
*BlackHole* et il sera nécessaire que *ControlGRIS2* utilise les numéros
d'OSC correspondants*.*

NOTE: Ajustez la taille de la mémoire tampon à la même valeur dans votre
SAN et dans *SpatGRIS*. Une valeur de 512 et plus est recommandée.

## 3.2. Connecter ControlGRIS2 à SpatGRIS

### 3.2.1. Numérotation des canaux audio et OSC

La spatialisation est gérée par *SpatGRIS* qui reçoit les signaux OSC de
*ControlGRIS2*. Il est obligatoire que les numéros des canaux de sortie
audio dans la SAN correspondent aux numéros des sources OSC (définis par
le paramètre First Source ID) dans l'instance de *ControlGRIS*
correspondante pour que le son soit spatialisé dans *SpatGRIS*.

Dans l'exemple suivant, trois pistes stéréo (rouge, bleu et vert) sont
assignées aux paires de canaux *BlackHole* 1-2, 3-4 et 5-6. Les trois
instances de *ControlGRIS2* utilisent la même numérotation OSC : 1-2,
3-4 et 5-6.

<img src="/media-fr/media/image14.png"
style="width:4.69333in;height:5.12in" />

Pour que les choses soient claires, il est recommandé d'utiliser le même
schéma de couleurs dans la SAN et dans *SpatGRIS*.

<img src="/media-fr/media/image15.png"
style="width:5.01834in;height:3.3in" />

NOTE: Si, par erreur, vous utilisez les mêmes numéros OSC dans plus
d'une instance de *ControlGRIS2*, les sources dans *SpatGRIS*
oscilleront entre différentes positions parce qu'elles recevront deux
(ou plusieurs) positions identiques de différents *ControlGRIS2*. C'est
un bon indicateur que quelque chose ne va pas.

### 3.2.2. Couleurs des sources

La couleur des sources peut être réglée sur n'importe quelle valeur en
cliquant sur le carré de couleur. Cela ouvre une fenêtre dans laquelle
vous pouvez définir les paramètres de la couleur. C'est la couleur que
vous verrez dans la fenêtre 2D ou 3D. Si vous utilisez un grand nombre
de sources, il est recommandé de concevoir votre configuration de
couleurs attentivement.

Après avoir fermé cette fenêtre, vous pouvez attribuer la même couleur à
la source suivante sur la droite en cliquant avec le bouton droit de la
souris sur une couleur. Vous pouvez ainsi attribuer la même couleur à
une paire de sources ou à plusieurs sources contiguës.

<img src="/media-fr/media/image16.jpg"
style="width:2.3622in;height:1.9685in" />

