# 1. Présentation générale

## 1.1. SpatGRIS est un outil de spatialisation et de locaisation

*SpatGRIS* fait de la spatialisation et de la localisation. La
spatialisation donne à l'auditeur l'impression d'être entouré par le
son. C'est une expérience immersive. La localisation est un moyen de
placer un son à un endroit très précis dans l'espace. Les deux concepts
peuvent être utilisés en même temps dans *SpatGRIS*.

### 1.1.1. Spatialisation 

En utilisant ses deux algorithmes DOME ou CUBE, *SpatGRIS* met en
correspondance les sources sonores - qui proviennent de n'importe quel
logiciel audio - avec une configuration de haut-parleurs. La position
des sources est fournie par des messages OSC. La spatialisation est
réalisée par un système de haut-parleurs dans un espace physique.

### 1.1.2. Localisation 

Avec **l'**option des sorties directes (indépendantes ou spatialisées),
*SpatGRIS* permet l'accès direct aux enceintes, par exemple pour gérer
les subwoofers, pour placer un son sur une enceinte particulière ou pour
utiliser une approche de spatialisation basée sur les canaux
(*channel-based*).

## 1.2. SpatGRIS est un enregistreur et un lecteur

*SpatGRIS* permet d'enregistrer les sorties des haut-parleurs en mode
spatialisé (DOME ou CUBE) ou en mode à deux canaux (STEREO ou BINAURAL)
dans deux standards - WAV, AIFF - et dans deux formats - Mono Files ou
Interleaved (entrelacé). Avec l'outil PLAYER, *SpatGRIS* peut jouer
n'importe quelle œuvre multicanale enregistrée avec lui.

## 1.3. SpatGRIS produit des configurations de haut-parleurs

La configuration des haut-parleurs, *Speaker Setup*, peut adopter la
forme d'un DOME ou la forme libre d'un CUBE virtuel.

### 1.3.1. Configuration DOME

Dans le DOME, la distance entre chaque haut-parleur et le centre du DOME
est fixe. Les sources sonores peuvent être spatialisées sur la surface
du DOME.

### 1.3.2 Configuration CUBE

Dans le CUBE, les haut-parleurs peuvent être disposés librement dans
l'espace. Il n'y a pas de distance fixe entre les enceintes et le centre
de la configuration. Contrairement aux configurations DOME, les sources
sonores peuvent entrer, traverser et sortir de la configuration. Les
sources sonores qui se trouvent à l'extérieur de la configuration
peuvent être traitées avec des paramètres d'atténuation (volume et
filtre).

## 1.4. Les haut-parleurs participe à la spatialisation et à la localisation

Chaque haut-parleur a un numéro unique - que ce soit en mode spatialisé
ou en sortie directe - et peut être utilisé pour ces deux fonctions : la
spatialisation et la localisation, grâce aux nouvelles fonctionnalités
de sortie directe. Un haut-parleur peut faire partie de la
spatialisation et être en même temps une sortie directe. Il s'agit d'une
différence conceptuelle majeure par rapport aux versions précédentes,
introduite avec la version 3.

## 1.5. Les trois composantes de SpatGRIS

*SpatGRIS* comporte trois composantes qui sont sauvegardées
indépendamment l'une de l'autre : Project, Speaker Setup and Settings.

• Save Project. Un projet est couplé à une œuvre et contient un certain
nombre de sources.

• Save Speaker Setup. Une configuration de haut-parleurs est couplée à
une installation physique placée dans un espace.

• Save Settings. Ces paramètres sont liés à une station de travail
(ordinateur et interface audio), y compris les sorties stéréo utilisées
pour la réduction stéréo.

## 1.6. Qu'y a-t-il de nouveau et d'amélioré dans ControlGRIS/SpatGRIS?

• *SpatGRIS* est indépendant de toute interface audio virtuelle, que ce
soit *Jack*, *Enzian* ou *BlackHole*. Celle-ci est au choix de
l'utilisateur.rice.

• Les sorties directes (*Direct Outs),* ont désormais deux fonctions :
*Independent*, pour les enceintes qui ne font pas partie de la
spatialisation, comme les *subwoofers* ; *Spatialized*, par laquelle le
son peut être envoyé directement à n'importe quelle enceinte faisant
partie du Speaker Setup.

• Compatibilité avec les dernières versions de macOS, de 10.15
(Catalina) à 14.7 (Sonoma) et les nouvelles machines (M1-M2-M3).

• Compatibilité avec ProTools grâce à l'ajout du format AAX de
*ControlGRIS.*

• STEREO et BINAURAL peuvent être assignés à n'importe quelle sortie de
la carte son.

• Plusieurs Speaker Setups et Templates de projets sont désormais
intégrés dans le logiciel.

• *ControlGRIS* et *SpatGRIS* sont disponibles pour Windows.

**Nouveautés :**

***SpatGRIS***

• Version 3.4.0

\- Mise à jour avec JUCE 8

\- Un bouton MUTE général a été ajouté.

• Ajouts et correctifs récents

\- Speaker View: les numéros des haut-parleurs sont automatiquement mis
à jour.

\- La fenêtre 3D qui représente les haut-parleurs et les sources est
maintenant indépendante de *SpatGRIS*. La représentation graphique se
fait maintenant dans *SpeakerView*, sous une interface graphique
nettement améliorée.

\- *SpatGRIS* et *BlackHole* possèdent désormais 256 canaux chacun

\- Mode CUBE : Les réglages d'atténuation ont un bouton Bypass.

\- Mode CUBE : l'atténuation Z négative commence au plancher.

\- Réduction stéréo : Les Attenuation settings (les réglages
d'atténuation) sont fonctionnels dans la réduction stéréo en mode CUBE
ou HYBRID.

\- Attenuation settings: Ils sont sauvegardés avec les projets.

\- Introduction du PLAYER, un outil qui permet à *SpatGRIS* d'être
utilisé comme un logiciel autonome pour jouer n'importe quelle pièce
enregistrée par lui sur n'importe quelle configuration de haut-parleurs.

\- Le mode CUBE utilise un nouvel algorithme : MBAP (Matrix Based
Amplitude Panning).

\- Les fonctions Mute et Solo sont désormais sauvegardées respectivement
avec les projets ou les Speaker Setups.

\- Speaker Setup Edition en modes CUBE et HYBRID : ajout d'un paramètre
Global Sound Diffusion.

\- Introduction du mode HYBRID qui combine les algorithmes DOME et CUBE.

\- L'option Show Numbers a été divisée en Show Source Numbers et Show
Speaker Numbers.

***ControlGRIS2***

• Version 2.0.5

\- Changements majeurs, passage à la version 2.

\- Introduction des trajectoires basées sur l'analyse du signal selon
différents descripteurs audio.

• Ajouts et correctifs récents

<s>- La fenêtre Speaker Setup Edition a été considérablement
optimisée.</s>

\- Offre la possibilité de placer des signaux en dehors du CUBE sur
l'axe Z*.*

<s>- Meilleure compatibilité des paramètres entre *ControlGRIS* et
*SpatGRIS*.</s>

<s>- Beaucoup d'améliorations très pratiques et de changements dans la
terminologie !</s>

